# 2. Основи JavaScript

## Умовні позначення
```javascript
// Коментар
//> Вивід у консоль
//=> Результат обрахування
//!> Помилка
```

## Мова JavaScript

### Дані
- Число (number) - Цілі та дробові числа представлені одним типом. (Але інтерпретатор їх оброблює окремо). Приклад: `42`, `123.12`;
- Рядок (string) - Набір символів, що обмежується одинарними або подвійними лапками. Оскільки подвійні лапки зазвичай використовуються в HTML, заохочується використання одинарних. Приклад: `'Hello1'`, `"Word!"`;
- Логічні (boolean) - Результати логічних операцій. Можуть мати всього два значення: `true` або `false`.

### Вирази (expressions)
Набір даних та операторів що повертає значення (обраховується та підставляє на своє місце).

*Приклад:*
```javascript
3 + 4 * 5
```

### Оператори
Дії над даними.
Якщо протилежне не визначено дужками `()`, оператори виконуються згідно таблиці. Мають вищий приорітет, тобто виконуються першими, оператори що знаходяться вищє.

- Унарні
  - Членство: `.`, `[]`
  - Виклик / створення: `()`, `new`
  - Заперечення / інкремент: `!`, `~`, `-`, `+`, `++`, `--`, `typeof`, `void`, `delete`
- Математичні
  - Множення - ділення: `*`, `/`, `%`
  - Додавання - віднімання: `+`, `-`
  - Побітовий зсув: `<<`, `>>`, `>>>`
- Логічні
  - Відносні: `<`, `<=`, `>`, `>=`, `in`, `instanceof`
  - Порівняння: `==`, `!=`, `===`, `!==`
  - Побітове І: `&`
  - Побітове Виключне Або: `^`
  - Побітове Або: `|`
  - Логічне І: `&&`
  - Логічне Але: `||`
  - Умовні: `?:`
- Присвоєння: `=`, `+=`, `-=`, `*=`, `/=`, `%=`, `<<=`, `>>=`, `>>>=`, `&=`, `^=`, `|=`
- Кома: `,`

*Приклад:*
```javascript
1 + 2 * 3 && 4++
```
Обраховується, як:
```javascript
(1 + (2 * 3)) && (4++)
```

### Інструкції (statement)
Один або декілька виразів, що закінчується на `;`. (`;` можна опускати але це може іноді призводити до неочікуванних наслідків).

### Змінні
Ім'я для місця в пам'яті.

Може позначатися `let` або `const` в залежності від того чи буде змінна перезаписуватись у майбутньому.

*Приклад:*
```javascript
let a = 4;
a = 5;

const b = 6;
b = 7; //! Помилка
```

Область визначення змінної об'явленої за допомогою `let` або `const` - блок. Тобто якщо змінна об'явлена в рамках фігерних дужок `{..}`, то вона буде не доступна за її межами.

### Пусті типи даних
Застосовуються для того щоб позначити відсутність даних.

- `null` - Нуль. Якщо значення визначене але пусте.
- `undefined` - Якщо значення не визначене.

*Приклад:*
```javascript
let student = null;
let studentName = undefined;
```

### Коментарі
Пояснення до коду або код що відмічений, як той що не має виконуватись.

- `//` - Одностроковий коментар. Все що після позначки `//` не виконується.
- `/* ... */` - Багатостроковий коментар. Все що між `/*` і `*/` не виконується.

*Приклад:*
```javascript
// Це коментар

/*
 * А це
 *   багатостроковий
 * коментар
 */
```

### Умови (conditional statement)
Дозволяє виконувати чи не код в залежності від певної умови.

#### `if...else`
`if` обраховує умову і виконує блок коду, якщо умова правдива (truthy). Також може бути доданий `else`, що віконає інший блок коду, у випадку якщо умова неправдива (falsey).

*Приклад:*
```javascript
let i = 0;

if (i < 0) {
  i++;
} else {
  i--;
}

i; //=> -1
```

## Цикли
Дозволяють виконувати інструкції певну кількість разів. Одине виконання називається - ітерація.

#### `while`
Виконує блок коду доки умова правдива. Якщо умова одразу неправдива, не виконується жодного разу.

*Приклад:*
```javascript
let i = 0;

while (i < 5) {
  i++;
}

i; //=> 5
```

#### `do..while`
Аналогічний до циклу `while` але завжди виконується, як мінімум один раз, навіть якщо умова одразу неправдива.

*Приклад:*
```javascript
let i = 0;

do {
  i++;
} while(i < 0);

i; //=> 1
```

#### `for`
Скорочений запис циклу що виконується конкретну кількість разів.
Складається з трьох частин `for (ініціалізація; умова; зміна)`:
- Ініціалізація - для створення змінних що будуть використовуватись для контролю виконанная циклу;
- Умова - поки умова правдива, цикл виконується. Перевіряється на початку циклу. Якщо умова неправдива одразу, цикл не виконається жодного разу;
- Зміна - використовується для зміни змінних, що контролюють виконання циклу.

*Приклад:*
```javascript
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  // ...код...
}
```

#### Контроль виконання
Для контролю виконання циклу, використовуються спеціальні інструкції.
`break` - закінчує виконная циклу;
`continue` - зікінчує виконання поточної ітераціїї, та однару переходить до наступної, якщо умова правдива.

### Приведення типів (type coercion)
Перетворення даних одно типу в інший.

#### Явне (explicit)
Виконується за допомогою позначення типу `Number`, `String`, `Boolean`.

*Приклад:*
```javascript
const str = '5';
Number(str);
```

#### Неявне (implicit)
Виконується під час застосування бінарних операторів (операторів для двух аргументів). За виключенням операторів `===` і `!==`, що були введені спеціально щоб запобігти приведенню типів в порівняннях.
Дії над даними різного типу можуть виявитись некомутативними (важливий порядок аргументів) та неасоциативними (важливий порядок виконання). Приведення типів може привести до несподіваних наслідків тому його бажано запобігати.

*Приклад:*
```javascript
'2' + '1' //=> '21'
'2' - '1' //=> 3

('1' + 2) + 3 //=> '123'
'1' + (2 + 3) //=> '15'

[1] + 2 //=> '12'
```

## Складні типи даних

### Масиви
Упорядкований, пронумерований набір елементів. Елементи нумеруються починаючи з 0.
Для доступу до елемента використувується оператор `[]`.

*Приклад:*
```javascript
const items = [3, true, 'Василь'];

items[2] //=> 'Василь'
```

### Об'єкти
Набір пар ключ - значення.

```javascript
const student = {
  name: 'Василь',
  group: 'КН'
};

items['name'] //=> 'Василь'
items.group //=> 'КН'
items.group = 'ПІ' //=> 'ПІ'
```

## Функції
Частина коду що об'єднана за допомогою ключового слова `function`. Зазвичай має тенденцію до повторного використання. Функція викликається за допомогою круглих дужок.

*Приклад:*
```javascript
function hello() {
  console.log('Привіт!')
}

hello();
//> Привіт!
```

Функція може бути присвоєна змінній.

```javascript
const hello = function() {
  console.log('Привіт!')
}

hello();
//> Привіт!
```

Або передана в якості параметра.


```javascript
function execute(fn){
  fn();
}

function hello() {
  console.log('Привіт!')
}

execute(hello);
//> Привіт!
```

### Параметри та аргументи функції
Функція може мати параметри. Параметри вказуються у дужках через кому. Під час виклику функції, їй передються конкретні аргументи, що доступні за вказаними іменами.

*Приклад:*
```javascript
function helloStudent(name, group) {
  const greeting = 'Привіт ' + name + ' з ' + group + '!';
  console.log(greeting);
}

let studentName = 'Василь';

helloStudent(studentName, '2-КН');
//> Привіт Василь з 2-КН!
```

### Значення що повертається
Функція може повертати значення за допомогою ключового слова `return`. Обраховане значення підставляється на місце виклику функції.

*Приклад:*
```javascript
function add(a, b) {
  return a + b;
}

add(3, 4); //=> 5
```

## Стандартна бібліотека
Стандартна бібліотека складається з ряду вбудованих об'єктів та функцій.
Популярні об'єкти:
- **Math** - Математичні операції;
- **JSON** - Обробка формату JSON;
- **Number** - Робота з числами;
- **Array** - Робота з масивами;

Популярні функції:
- **setTimeout** - запуск функції через вказаний час (у мілісекундах);
- **setInterval** - запуск функції через визначені проміжки часу;

## Висновок
JavaScript має C-подібний синтаксис, для того щоб знизити порог входження та одразу виглядати знайомою більшості сучасних програмістів. Але ця подібність скоріше вводить в оману, ніж допомагає. JavaScript в першу чергу функціональна мова, що має значні відмінності у структурі від процедурних мов.
